# ch02习题

## 题一

异或数据显然是线性不可分，所以无法用感知机解决

## 题二

略

## 题三

证明以下定理：样本集线性可分的充分必要条件是正实例点集所构成的凸壳与负实例点集所构成的凸壳互不相交。

解：

> 参考[Datawhale统计学习方法习题解答](https://datawhalechina.github.io/statistical-learning-method-solutions-manual/#/chapter02/ch02?id=%e4%b9%a0%e9%a2%9823)

简单理解一下凸壳：

凸壳的定义为
$$
\operatorname{conv}(S)=\left\{x=\sum_{i=1}^k\lambda_ix_i\bigg|\sum_{i=1}^k\lambda_i=1,\:\lambda_i\geqslant0,\:i=1,2,\cdots,k\right\}
$$
其实凸壳就是一个拥有无限元素的集合，其中每个元素为点集中元素的加权求和。

如果放到二维平面，那凸壳应该就是能够包含点集中所有点的最小多边形（不是撑开成一个圆，而是缩减成一个多边形）。

---

**证明必要性：线性可分=>凸壳不相交**

利用反证法：

设数据集$T$中的正例点集为$S_+$，$S_+$的凸壳为$conv(S_+)$，负例点集为$S_-$，$S_-$的凸壳为$conv(S_-)$.

假设样本集线性可分，正实例点和负实例点所形成的凸壳相交，即存在某个元素$s$同时属于$S_+$和$S_-$.

根据线性可分的定义，可知存在一个超平面能将$S_+$和$S_-$完全分离：
$$
w\cdot x+b=0
$$
对于所有的正例点$x_i$，有
$$
w\cdot x_i+b=\varepsilon_i>0,\quad i=1,2,\cdots,|S_+|
$$
利用凸壳的定义，对于$conv({S_+})$中的元素$s_+$，有
$$
\begin{aligned}w\cdot s_++b&=w\cdot(\sum_{i=1}^{|S_+|}\lambda_ix_i)+b\\&=(\sum_{i=1}^{|S_+|}\lambda_i(\varepsilon_i-b))+b\\&=\sum_{i=1}^{|S_+|}\lambda_i\varepsilon_i-(b\sum_{i=1}^{|S_+|}\lambda_i)+b\quad(\because\sum_{i=1}^{|S_+|}\lambda_i=1)\\&=\sum_{i=1}^{|S_+|}\lambda_i\varepsilon_i\end{aligned}
$$
因此$w\cdot s_++b=\sum_{i=1}^{|S_+|}\lambda_i\varepsilon_i>0$.

同理有$w\cdot s_-+b=\sum_{i=1}^{|S_-|}\lambda_i\varepsilon_i<0$.

因此不可能存在一个$s$能够同时满足以上两个公式。

**证明充分性：凸壳不相交=>线性可分**

先定义两个点$x_1,x_2$的距离为
$$
dist(x_1,x_2)=||x_1-x_2||_2
$$
定义两个凸壳的距离为：
$$
dist(conv(S_+),conv(S_-))=min||s_+-s_-||_2 \quad s_+\in conv(S_+),s_-\in conv(S_-)
$$
记最小点分别为$x_+,x_-$.

定义以$(x_+,x_-)$为法线，且过两点中点的超平面为$f(x|w,b)=0$，则参数为：
$$
\begin{gathered}f(x|w,b)=(x_+-x_-)^T(x-\frac{x_++x_-}2)\\\left\{\begin{array}{l}w=(x_+-x_-)^T\\b=-\frac12(\|x_+\|_2^2-\|x_-\|_2^2)\end{array}\right.\end{gathered}
$$
若某个超平面可将两个互不相交的凸壳分隔开，则$f(x)\geq0,x\in conv(S_+)$且$f(x)\leq0,x\in conv(S_-)$
$$
\begin{aligned}f(x)&=(x_+-x_-)^T(x-\frac{x_++x_-}2)\\&=(x_+-x_-)^T(x+x_+-x_+-\frac{x_++x_-}2)\\&=(x_+-x_-)^T(x-x_++\frac{x_+-x_-}2)\\&=(x_+-x_-)^T(x-x_+)+\frac{\|x_+-x_-\|_2^2}2\end{aligned}
$$
若以上不成立：当$x\in conv(S_+)$是，假设$f(x)\leq0$，则有：
$$
(x_+-x_-)^T(x-x_+)<0
$$
设点$u=x_++t(x-x_+),t\in[0,1]$，即$u$在$x_+$和$x$的线段上，根据凸壳定义，$u\in conv(S_+)$。则$u$和$x_-$距离的平方为：
$$
\begin{aligned}g(t)&=\left\|u-x_-\right\|_2^2\\&=\left\|x_++t(x-x_+)-x_-\right\|_2\end{aligned}
$$
求解$u$和$x_-$距离的最小值，对上式求导：
$$
\begin{aligned}g^{\prime}(t)&=2(x_++t(x-x_+)-x_-)(x-x_+)\\&=2(x_+-x_-)^T(x-x_+)+t\|x-x_+\|_2^2\end{aligned}
$$
根据假设，在$t=0$时，得$g\prime(t)<0$。在当$t$足够接近于0时（导函数在0处的极限值为负，则存在邻域函数递减），即$g(t)<g(0)$。

因此存在一点$u$，使得它到$x_-$的距离，比定义的凸壳距离还小，产生矛盾。因此命题成立。

可以找到一个超平面将两个互不相交的凸壳分隔开。